Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
der Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm
erzählen wird.
Genau so ist es.
Ja Richard, wir sind angekommen bei Folge 325.
325.
Genau, 325.
Das heißt, letzte Woche war meine Folge 324.
Weißt du noch, was ich dir erzählt habe?
Ja, du hast mir von einer wieder mal gescheiterten Expedition erzählt.
Und zwar in die Arktis, an den Nordpol.
Das Feedback, glaube ich, das wir dazu bekommen haben, war, dass den Leuten kalt wurde beim
Anhören.
Das stimmt.
Also hängt natürlich auch damit zusammen, dass die Temperaturen bei uns hier in Europa
derzeit ja auch relativ kühl sind.
Niedrig, niedrige Temperaturen.
Und wenn man sich dann so was anhört von drei Männern, die ausziehen, um den Nordpol
zu überfliegen und dabei scheitern, dann macht einen das Frösteln.
Es haben einige Leute Feedback geschickt zur Folge.
Unter anderem Markus, der hat mir nämlich auch den Hinweis zur Expedition geschickt.
Also das sei hier nachgetragen.
Und wie ich erfahren habe, die haben auch einige den Hinweis geschickt.
Ja, also tatsächlich.
Aber es ist ja so, dass wir viele Hinweise kriegen.
Und wenn es jetzt kein Thema ist, mit dem ich mich dann schon eingehender beschäftigt
habe, dann entfällt mir so was natürlich auch geschehen in diesem Fall.
Also ich glaube, zwei Personen haben mir den mindestens geschickt.
Es waren zwei, die sich gemeldet haben zumindest.
Aber ja, das ist das Risiko, dass man eingeht, wenn man Hinweise an uns schickt, dass dann
vielleicht ein anderer die Geschichte schon macht.
Dann fällt es leider ein bisschen unter den Tisch, dass hier auch schon Hinweise verschickt
wurden.
Ich weiß ja auch nicht, bevor du mir die Geschichte erzählst, was das für eine Geschichte
ist.
Das heißt, die können vorher gar nicht recherchieren und schauen, wie viele andere Leute mir den
auch schon geschickt haben.
Ja, eben.
Genau das ist das Problem, dass du das ja während der Folge recherchieren müsstest.
Gut, aber danke auf jeden Fall für die Hinweise.
Es ist, wie sich herausgestellt hat, ein guter Hinweis.
Es ist eine gute Folge geworden.
Dankeschön.
Uns haben auch einige Fotos vom André-Museum in Grenah geschickt.
Das ist auch sehr spannend und vielleicht auch mal einen Ausflug wert für uns.
Für eine der Geschichten aus der Geschichte.
Exkursionen.
Genau.
Ja, auf jeden Fall cool, mal das Original oder den Originalballon oder so auch mal zu
sehen.
Und ein Mediziner weist mich darauf hin, dass Botulismus hierzulande sicher öfter vorkommt
als in der Arktis.
Also ich wiederhole nochmal meine Warnung an dich, Richard.
Pass lieber auf mit den Chili-Schoten.
Ja, ich bin da eh vorsichtig.
Ansonsten hätte ich es schon gemacht.
Aber ich will nicht von einem Nervengift getötet werden.
Und eine Sache noch.
Uns erreichen ja oft Buchtipps oder Ergänzungen.
Das war in dem Fall auch so.
Und die werden uns oft per Mail geschickt.
Was super wäre, wenn ihr das Ganze dann auch als Kommentar postet bei uns auf der Seite,
weil dann haben alle was davon und nicht nur wir.
Also ich freue mich immer über solche Ergänzungen und auch Buchtipps und alles, was so drumherum
kommt.
Aber im Optimalfall ist es so, dass es nicht nur uns zugutekommt, sondern so allen, die
an dem Thema interessiert sind.
Gut.
Dann würde ich sagen, lassen wir den Teil so weit und gehen zum nächsten Teil dieses
Podcasts über.
Und da musst du eine Geschichte erzählen.
So ist es.
Und ich hoffe, du hast was vorbereitet und ich lehne mich zurück und freue mich.
Daniel, im Jahr 1952 ereignet sich in London über einen Zeitraum von ungefähr vier Tagen
die größte zivile Katastrophe der Stadt des 20.
Jahrhunderts.
Oh.
An dieser Tage tatsächlich wird der Katastrophe zum 69.
Mal gedacht.
Und obwohl jetzt schon fast 70 Jahre her ist es ein Thema, das heute auch in vielen anderen
urbanen Zentren der Welt noch von Bedeutung ist.
Daniel, die Katastrophe, über die wir sprechen werden, ist in die Geschichte als der große
Smog von 1952 eingegangen.
Und ist sozusagen der Höhepunkt einer Entwicklung, die sich eigentlich schon lange abgezeichnet
hat.
Gehen wir vielleicht noch ein bisschen weiter zurück in der Geschichte als 1952 London.
Die große Metropole war vor nicht allzu langer Zeit eigentlich noch eine viel größere Metropole
relativ gesehen.
Um nicht zu sagen die Metropole schlechthin.
Es liegt jetzt natürlich nahezu behaupten, dass die neuen Fabriken, die aus ihren riesigen
Schloten, jetzt diese dunklen Rauchschwadenblasen, verantwortlich waren für die schlechte Luft,
die in London schon lange Zeit herrschte.
Das waren sie aber nur zum Teil.
Tatsächlich müssen wir für die schlechte Luft in London noch um einiges weiter zurückspringen.
Es ist ja so, Umweltverschmutzung und hier auch vor allem die Belastung der Luft ist
ja keine Sache der Neuzeit.
Es ist auch keine Sache des Mittelalters, sondern es ist im Grunde eine Sache, die existiert,
seit der Mensch existiert.
Also Wasser, Luft, Erdboden, Flora, Fauna.
Es gibt im Grunde kein menschliches Leben ohne eine Umwelt, die dadurch zumindest bis
zu einem gewissen Grad beeinflusst wird.
Und natürlich im Vergleich zur großflächigen Verschmutzung, wie wir sie heute kennen, war
das damals was anderes.
Aber der Einfluss auf die Umwelt hat schon immer existiert.
Hier vor allem die schlechte Luft, die gab es von Anfang an.
Also du musst dir ja nur die kleinen Hütten vorstellen, vielleicht später dann auch die
Langhäuser, in deren Mitte eigentlich immer Feuer gebrannt hat.
Und lange Zeit war es auch so, dass hier der Rauch, der entstand bei der Verbrennung, gar
keine Möglichkeit gehabt hat, nach draußen zu drängen.
Der füllt zuerst einmal alles an.
Was das anrichtet, kann man zum Beispiel auch in gut konservierten Lungen sehen, beziehungsweise
in den Lungen gut konservierter Leichen aus zum Beispiel dem Mittelalter, wo sichtbar
wird, wie geschwärzt die sind.
Ich meine, die Lösung für so ein Problem bis zu einem gewissen Grad war die Einführung
des Kamins.
Anfangs natürlich einfach nur ein Loch.
Bringt allerdings bei einem offenen Feuer auch nur teilweise Linderung.
Was natürlich noch viel schwerer wiegt, der richtige Kamin, so wie wir ihn heute kennen,
der so auf dem Haus draufsteht, der war zumindest in England erst ab dem späten 16.
Jahrhundert wirklich was, was überall verwendet worden ist.
Bis dahin war dieser Erdkamin nur den vornehmeren Häusern vorbehalten.
Zu spät.
Vorbehalten waren die Auswirkungen der Luftverschmutzung, auch eben in erster Linie den Innenräumen
der Häuser, solange keine urbanen Zentren existierten.
Da war das größte Problem der Luftverschmutzung, dass es in den Häusern stattfand und damit
direkt die Leute, die in den Häusern wohnten, geschädigt hat.
In den Städten wird es dann natürlich problematischer.
Zu den antiken Städten kann man nicht wahnsinnig viel sagen, weil es wissenschaftlich gesehen
hier nicht viele Anhaltspunkte gibt, aber es gibt Hinweise darauf, dass schlechte Luft
auch damals schon, also zum Beispiel im Antiken Rom, ein Problem war.
Horats, der römische Dichter, der erwähnt vom Rauch geschwärzte Gebäude in Rom und
Seneca, den wir ja als den Lehrer Nero aus kennen, der scheint wohl seit seines Lebens
Probleme mit der Gesundheit und mit seinen Atemwegen gehabt zu haben.
Es gibt einen Brief, in dem er über das Jahr 61 vor der Zeitenwende spricht.
Da schreibt er davon, dass sich sein Zustand rapide verbessert hätte, als Rom und dessen
Gestank verlassen hat.
Antike und dann auch mittelalterliche Städte hatten dann zusätzlich auch noch das Problem,
dass sie aus recht nachvollziehbaren Gründen recht beengt waren.
Also einerseits beengt rein von der Geografie her, damit man sie besser befestigen kann,
damit du eine schöne Mauer rundherum bauen kannst.
Andererseits aber auch, um die Wege nicht zu lang zu machen.
Es gab ja keine Autos damals, Pferde und so weiter waren auch was, was nicht jeder gehabt
hat.
Das heißt, du hast die Wege relativ kurz machen müssen, damit die Leute, die ihre Waren
zum Beispiel in die Stadt gebracht haben auf ihren klapprigen Holzwägen, dass die
nicht so weit gehen haben müssen, voll gepackt mit ihren Waren.
Diese räumliche Begrenzung in Kombination mit den hunderten, teilweise tausenden Feuern,
vor allem auch der kleineren Betriebe, also Bäckereien, Brennöfen für Ziegel oder auch
für die Schmieden, hat für enorme Rauchentwicklung gesorgt, die sich natürlich auch in der Luftqualität
der Städte bemerkbar gemacht hat.
Verschlimmert wurde das in den mittelalterlichen Städten auch noch dadurch, dass sie teilweise
über sehr hohe Gebäude verfügt haben und dadurch entstanden sogenannte Häuserschluchten.
Die eignen sich natürlich hervorragend dazu, schlechte Luft einfach einzufangen und nicht
mehr rauszulassen.
So nebenbei in diesem Zusammenhang lobe ich mir ja den oft als nervig abgetanen Wiener
Wind.
Der bläst sowas nämlich aus den Schluchten raus.
Der Nachteil ist natürlich, im Winter ist dann noch zusätzlich kalt, weil wenn dir
bei Minustemperaturen dann nochmal so ein Wind entgegenbläst, dann ist gleich noch
mehr Minus.
Also Kessellage von Städten ist also da nicht so besonders gut.
Nein.
Das Ganze ist natürlich schon problematisch genug.
Es kommt jetzt aber auch noch was hinzu, das das Ganze zu einem richtigen Problem macht
und einem Problem, das sehr typisch für London werden wird.
Es ist nämlich so, der übliche Brennstoff war lange Zeit was?
Holz wahrscheinlich.
Richtig, Holz.
Dann passieren aber zwei Dinge, die ein bisschen unabhängig voneinander sind, die beide aber
in den selben Effekt einzahlen.
Einerseits die Tatsache, dass die Bevölkerung Großbritanniens, also dessen, was wir heute
als Großbritannien kennen, schnell anwächst.
Also vor allem nach der Eroberung durch die Normannen im Jahr 1066.
Und hier wächst vor allem eben auch die Stadt London so sehr, dass dann teilweise die Wälder,
die um London herum lagen, schon großteils abgeholzt waren und der Holzpreis deshalb
auch ziemlich fluktuiert hat, weil er zum Beispiel aus weiter entfernten Gebieten herangekarrt
werden hat müssen.
Und um diesen Transport einfacher zu machen und damit auch günstiger, wurde dieses Holz
dann oft noch vor Ort, also dort wo es gefällt wurde, zu Holzkohle umgebandet.
Und weißt du, was der Vorteil der Holzkohle ist?
Holzkohle verbrennt vermutlich, weil es so kompakter ist, verbrennt langsamer als das
Holz.
Es verbrennt vor allem rauchfrei.
Der Nachteil ist allerdings, wenn du diese Holzkohle herstellst, dann wird sehr viel
rauchfrei gesetzt.
Also die Herstellung der Holzkohle ist nicht rauchfrei, aber wenn du es dann bei dir daheim
im Feuer verbrennst, ist es rauchfrei.
Die andere Sache, die passiert und großen Einfluss auf die Luftqualität Londons haben
wird, ist etwas, das Carbone Marus genannt wurde, die Seekuhle.
London war ja so ein Handelszentrum und dieser Handel, der betrieben wurde, in erster Linie
mit Schiffen und diese Schiffe, die wurden beladen mit was auch immer verkauft worden
ist von der Insel, also Tierfälle, Walöl, Trockenfisch und Wolle auch.
Auf dem Rückweg allerdings waren diese Schiffe leer und abgesehen von der Unwirtschaftlichkeit,
dass du ein Schiff hast, das leer wieder zurückkommt und natürlich auch, weil es nautische Probleme
bringen kann.
Also wenn du mit einem leichten Schiff fährst, dann bist du mehr dem Wasser ausgesetzt, als
wenn es beladen ist.
Um dem entgegenzuwirken, wurden diese Schiffe mit Kohle beladen.
Also in die Bäuche dieser Schiffe wurde Kohle gestopft und deswegen türmen sich schon im
13.
Jahrhundert in London die Kohlehaufen in den Straßen und diese Kohle, die wird dann auch
zum beliebtesten Brennstoff der Stadt.
Und zwar so beliebt, dass schon gegen Ende des 13.
Jahrhunderts versucht wird, die Luftverschmutzung einzudämmen.
Einerseits per königlichem Dekret, also Königin Elena zum Beispiel, die im Jahr 1257
das Nottingham Castle besucht, die leidet so sehr unter der schlechten Luft, dass sie
ein Verbot der Seekohle ausspricht.
Und im Jahr 1285 wird in London dazu sogar eine eigene Kommission eingesetzt, die sich
dann schließlich im Jahr 1288 wieder trifft, um diese Erkenntnisse und mögliche Lösungen
zu diskutieren.
Was genau bei diesen Diskussionen besprochen wurde, wissen wir heute nicht mehr, weil
die Aufzeichnungen dazu fehlen.
Wir wissen aber, was nach einem weiteren solchen Treffen bzw. zu einer weiteren Zusammenkunft
dieser Kommission beschlossen wurde und zwar im Jahr 1306.
Da wurde nämlich auch von dieser Kommission oder basierend auf den Erkenntnissen dieser
Kommission wieder mal ein Verbot der Seekohle ausgesprochen.
Allerdings, dieses Verbot wurde nicht befolgt.
Es wird gern kolportiert, dass im Jahr 1307 schon die, die dieses Verbot missachtet hätten,
gehängt, gefoltert oder geköpft wurden.
Es gibt allerdings keine Primärquelle, die das bestätigt.
Stattdessen, und das besagt auch die Formulierung dieses Gesetzes, sollten Leute, die das Gesetz
missachten, mit Grievous Ransoms belegt werden.
Also kann man übersetzen mit schweren Zahlungen oder, wenn man es ein bisschen eindrücklicher
formulieren will, schmerzhaften Zahlungen.
Also so viel, dass es weh tut.
Aber wie gesagt, dieses Gesetz war recht zahnlos, weil die Kohleverwendung, die geht weiter
und weiter.
So weit, dass dann gegen Ende der Regierungszeit Elisabeth I., also Anfang des 17.
Jahrhunderts, schon 50.000 Tonnen Kohle pro Jahr verbrannt werden.
Und London war in jener Zeit zwar geografisch nicht sonderlich gewachsen, also mehr oder
weniger über drei Jahrhunderte dieselbe Fläche, die Bevölkerung aber schon.
Und das Resultat war, dass viele Menschen auf engem Raum, die viel Wärme brauchten,
viel Kohle verbrannt haben, was wiederum dafür gesorgt hat, dass der Himmel über dieser
Stadt oft von einer sehr dunklen Rauchwolke bedeckt war.
Es ist eine Tatsache, die schließlich durch die tausenden Schlote der industriellen Revolution
noch verstärkt wurde.
Ja, in London im 19.
Jahrhundert größte Stadt der Welt, wie ich vorher erwähnt habe, und in einem Land, das
ökonomisch gesehen auch die Welt dominiert hat.
Ein Umstand, der im viktorianischen Zeitalter schon einige Wissenschaftler und Politiker
auf den Plan rief, die versucht hatten, die Luftqualität in London zu verbessern.
Und es gab dann auch schon Anfang des 20.
Jahrhunderts einige Gesetze, die die Luftbelastung in London verringern sollten.
Die waren allerdings in erster Linie getragen von Aktivistinnen und Aktivisten und waren
voller Ausnahmen.
Das heißt, diese Gesetze waren weiterhin relativ zahnlos und haben an den tatsächlichen Auswirkungen
der Rauchentwicklung bzw. der schlechten Luft nicht wirklich was ändern können.
Was in erster Linie damit zusammenhängt, dass eine zahnvolle Gesetzgebung, wenn man so will,
auch Einschränkungen im privaten Bereich bedeutet hat.
Und du weißt, Politikerinnen und Politiker riskieren ungern Dinge, die dafür sorgen,
dass ihre Chancen bei Wahlen vielleicht verbaut werden.
Das heißt, nur eine breite Unterstützung in der Bevölkerung könnte dafür sorgen,
dass Gesetze mit der entsprechenden Reichweite bzw. mit der entsprechenden Wirkung verabschiedet
werden.
Solche Unterstützung schien es auch Anfang der 1950er Jahre noch nicht zu geben.
Sollte sich allerdings ändern und schuld daran waren die ganz am Anfang erwähnten vier
schicksalshaften Tage im Dezember des Jahres 1952.
Es war nämlich so, am 5.
Dezember des Jahres 1952, an einem Freitag, erlegt sich ein Nebel über London, der in
seiner Undurchdringbarkeit und Beständigkeit so noch nie dagewesen war.
Und tatsächlich war dieser Nebel nicht nur ein Nebel, sondern der Nebel war auch ein
Smog.
Ein Begriff, der übrigens im Jahr 1905 in England geboren wurde.
Und Smog ist ein Luftgemisch, das voller Rauch und teilweise auch Schwefeldioxid war, was
dem Ganzen auch die leicht gelbliche Farbe gab.
Vielleicht weißt du das, in London bzw. in England sagt man zu diesem Nebel Pea-Super,
also wie so eine Erbsensuppe, gelbliche Farbe.
Eigentlich war die Bevölkerung in London sehr dem Nebel gewöhnt.
Das wollte ich gerade sagen.
Also Nebel ist wahrscheinlich für die Bevölkerung nichts Neues.
Jetzt abgesehen auch von der Umweltbelastung durch die vielen Kamine und so weiter, Nebel
an sich war nichts Außergewöhnliches in London, ist sogar berühmt gewesen dafür.
Das bedeutet auch, viele Menschen, die bemerkten, dass hier jetzt dichter Nebel herrscht, für
das ist nicht so Außergewöhnlich, die sind also dann trotzdem aus dem Haus gegangen, sind
trotzdem in die Arbeit gegangen.
Ein fataler Fehler, wie sich herausstellen wird.
Der Nebel ist nämlich überall.
Er ist über der Thämse, er liegt über den Straßen, den Häusern.
Er ist aber auch so durchdringend, dass man nicht einmal in den Häusern sicher davor
ist.
Er dringt in die Häuser ein.
Für viele Menschen an diesem Tag ist der Nebel dichter, als sie ihn jemals erlebt haben,
was sich auch im Lauf des Tages nicht ändert.
Im Gegenteil.
Je mehr Rauch über diese tausend Kamine in die Luft gestoßen wird, desto dichter wird
diese Decke an gelb-grau-schwarzem Nebel, die jetzt über der Stadt liegt.
Die, die sich tatsächlich in diese Suppe wagen, sind dann auch nach kurzer Zeit von
oben bis unten so dreckig, als wären sie durch Schornsteine gekrocht.
Der Verkehr kommt großteils zu mehr liegen, einfach weil niemand mehr irgendwas sieht.
Wenn sie die öffentlichen Verkehrsmittel anfangs verfahren, sie sich noch, dann müssen
sie einfach den Betrieb einstellen, weil nichts mehr geht.
In den Krankenhäusern werden bald doppelt so viele Menschen als sonst mit Atemwegsbeschwerden
behandelt und am nächsten Tag ist der Nebel noch dicker und noch intensiver und die Rettungskräfte
haben bald Schwierigkeiten zu all den Notfällen auszufahren, zu denen sie gerufen werden.
Jetzt passieren auch solche Dinge wie Vorstellungen von Opern, also eine Aufführung der Oper
La Traviata im Theaterkomplex Saddlers Wells in Islington, die muss nach dem ersten Akt
abgebrochen werden, weil das Theater voller Smog ist.
Für dich vielleicht auch interessant, ein Fußballspiel, das im Wembley Stadion stattfinden
hätte sollen, wird abgeblasen, das erste Mal übrigens, seit das Stadion im Jahr 1923
eröffnet wurde.
Ja, also außergewöhnlich.
Die Konzentration des Rauchs und des Schwefeldioxid in der Luft ist an diesen Tagen so hoch wie
nie.
Also Durchschnittswert im Dezember des Vorjahres war irgendwo zwischen 0,12 und 0,44 mg pro
Kubikmeter.
Am 5. Dezember 1952 liegt dieser Wert zwischen 0,49 und 2,46 mg pro Kubikmeter und erhöht
sich auch noch in den folgenden Tagen auf bis zu 4,46 mg pro Kubikmeter.
Ähnlich steil war auch der Anstieg beim gemessenen Wert, was das Schwefeldioxid in der Luft
angeht.
Der schlimmste Tag ist der 7.
Dezember.
Am 8. Dezember kommt dann ein leichter Wind auf, der dafür sorgt, dass Linderung eintritt,
zumindest in einigen Gegenden Londons.
Die öffentlichen Verkehrsmittel beginnen jetzt langsam wieder zu fahren.
Der Smog kommt zwar in der Nacht wieder, aber am 9.
Dezember kann dann schließlich ein Wind aus Südwesten den gesamten Smog wieder wegblasen.
Erst am nächsten Tag kehrt in London, wenn man so will, wieder das normale Leben ein.
Warum war das Ganze jetzt so viel schlimmer als alle anderen großen Nebel- oder Smogs,
die es in dieser Stadt gegeben hat?
Es war nämlich nicht das erste Mal, dass so etwas in der Stadt passiert.
Also im 19.
Jahrhundert, zum Beispiel 1813, 1873 und auch relativ kurz davor, vor dieser eigentlichen
Katastrophe, im Jahr 1948, gab es auch schon einmal so einen dichten Smog in London.
Lass mich raten.
Es muss was mit einer Wetterlage zu tun haben, die dafür sorgt, dass die Luft nach unten
gedrückt wird und nicht wie sonst die Schadstoffe nach außen trägt.
Sehr gut, Daniel.
An dir ist ja ein waschechter Wissenschaftler verloren gegangen.
Ein Meteorologe.
Das ist der Hauptgrund.
Ein anderer Grund ist auch, was jetzt die Menge an Smog angeht, dass sich in den Jahrzehnten
davor bzw. auch vor allem in den Jahren davor die Belastung durch Abgase z.B. massiv erhöht
hat.
Also Boote, Züge, Busse, die die Straßenbahnen ersetzt haben in den Jahren davor, die sorgen
für viele Abgase und auch Kohle wurde jetzt für die Menschen wieder erschwinglicher.
Also es ist nach dem Zweiten Weltkrieg so langsam haben die Leute wieder Geld für alle
möglichen Dinge, sodass natürlich auch das Verkehrsaufkommen steigt und die Leute wieder
mehr verbrennen etc.
Oft ist es aber allerdings keine hochwertige Kohle, die verbrannt wird, sondern es ist
eine mit einem hohen Pyridanteil und Pyridanteil sorgt bei der Verbrennung für Schwefeldioxidausstoß.
Und wie du gesagt hast, der tatsächliche Grund, warum es hier so speziell war allerdings,
war die Wetter-Situation.
Und zwar zuerst einmal ein sogenannter Antizyklon.
Ein großartiges Wort, was im Grunde einfach nur ein Hochdruckgebiet bezeichnet, dass
es ein Zentrum über dem südlichen England hatte.
Gleichzeitig war es aber auch noch so gut wie windstill.
Das Ganze sorgt für sogenannte Invasionswetterlage.
Das heißt, im Gegensatz zu sonst, wo du warme, dann kalte Luft hast, war die obere Luftschicht
wärmer als die untere.
Also du hast die bodennahe kalte Luft gehabt, darüber hast du dann die wärmere Luft gehabt,
der Nebel, der angereichert war durch die Abgase und die Rußpartikel etc.
Und wenn diese kalte Luft dann kondensierte, dann war das zusätzlich ein Nebel, der diesen
großen Nebel quasi noch einmal dichter gemacht hat.
Dazu kommt dann, dass ja die bodennahe Luft sehr kalt war.
Das heißt, die Leute haben trotzdem heizen müssen.
Das heißt, während hier eh schon die Luft stand, haben die Leute noch mehr Kohle und
Holz in ihre Kamine gestopft, um sich zu wärmern.
Das heißt, noch mehr Rauch wurde in die Luft entlassen.
Das vermischt sich dann zu einem tödlichen Smog, der allerdings noch eine Besonderheit
aufgewiesen hat.
Und zwar Stickstoffdioxid fällt ebenfalls an bei der Verbrennung von Kohle und in Verbindung
mit Schwefeldioxid wird es zu Schwefelsäure.
Es ist übrigens was, was in der Chemie im Bleikamm-Verfahren auch ausgenützt wird,
um Schwefelsäure herzustellen.
Hier war es unfreiwillig.
Durch diese ungewöhnlich hohe Feuchtigkeit der stehenden Luft hat sich dann diese Säure
sammeln können und nach der Verdunstung der Wassertropfen wurde das dann von den Menschen
eingeatmet.
Die ersten gemeldeten Todesfälle waren Kühe tatsächlich.
Und zwar bei der Smithfield-Show, also einer jährlich stattfindenden Agrarshow, ein bisschen
sowas wie die Weltausstellung, nur eben für die Landwirtschaft.
Da stirbt ein Aberdeen Angles und zwölf weitere müssen notgeschlachtet werden, 60 müssen
veterinärmedizinisch versorgt werden.
Keines dieser Tiere war besonders alt oder in einer schlechten Verfassung.
Über die Gerichtsmediziner und Medizinerinnen und ihre Aufzeichnungen wird dann bald klar,
welches Ausmaß diese Umweltkatastrophe tatsächlich gehabt hat.
Innerhalb einer Woche waren 4.703 Menschen gestorben, im Gegensatz zu den 1.852 im Vergleich
zum selben Zeitraum im Vorjahr.
Die Regierung versucht es zuerst mit einer außergewöhnlich starken Grippewelle zu erklären.
Das stellt sich natürlich bei näherer Betrachtung als falsch heraus.
Es gibt eine eigene Studie, die sich das genauer angeschaut hat und die sagen einfach, es ist
unmöglich, dass in diesem Zeitraum plötzlich diese Grippewelle so massiv war, dass sie
erklären würde, warum jetzt plötzlich so viel mehr Menschen sterben.
Grundsätzlich versuchen die Minister nach der Weihnachtspause wieder zusammenkommenden
Parlament zu beschwichtigen.
Zahlen, die die Regierung später veröffentlichen wird, sprechen von 4.000 Toten durch den Nebel.
Spätere Zahlen schätzen die Anzahl der Toten allerdings auf weit höher, nämlich so um
die 12.000.
Hier vor allem auch Menschen über 65 Jahre alt oder auch solche, die schon vorbelastet
waren.
Was waren jetzt die Folgen?
Die Regierung versucht zwar anfangs so zu tun, als wären sie nicht verantwortlich für
diese Katastrophe, beziehungsweise als hätten sie keine Handhabe, hier irgendwas zu machen,
sagen, es gibt keinen Grund für neue Gesetzgebung.
Interessanterweise auch als, wie soll ich sagen, so ein bisschen ein zynischer Zug,
wahrscheinlich auch nur um zu zeigen, dass sie irgendwas tun, erlassen sie, dass Masken
gegen den Smog verteilt werden dürfen.
Nachdem allerdings die Folgen der Katastrophe die Stimmung in der Bevölkerung immer mehr
in Richtung effektive Gesetzgebung gedrängt haben und damit auch dafür sorgen, dass die
Abgeordneten im Parlament entsprechend Druck machen, merkt die Regierung, dass sie handeln
müssen.
Also jetzt ist das da, von dem ich vorher gesprochen habe, diese breite Unterstützung
in der Bevölkerung.
Und es wird, wie Sie es gern machen, zuerst einmal eine Kommission eingesetzt, die nach
vier Monaten einen Zwischenbericht abliefert und den finalen Bericht dann ein Jahr später,
also im Jahr 1953.
Und in diesen Berichten wird vor allem betont, welchen Einfluss die Verbrennung von Holz
auf den Nebel hat und es wird auch empfohlen, vor allem im privaten Bereich auch und vor
allem auch dann, wenn wieder dichter Nebel herrscht, in diesen privaten Behausungen rauchfreie
Brennstoffe zu verwenden.
Die Regierung zögert trotzdem noch, hier tatsächlich was zu machen.
Erst ein Gesetzesantrag mit dem Namen Clean Air Act, der von Gerald Nabarro, einem Mitglied
des Parlaments, eingebracht wird, schüttelt die Regierung quasi aus ihrer Lethargie und
sie sorgen jetzt dafür, dass tatsächlich ein von der Regierung entwickeltes beziehungsweise
konzipiertes Gesetz verabschiedet bzw. zuerst einmal diskutiert wird im Parlament und dann
verabschiedet wird und sie nennen das Ganze dann auch den Clean Air Act.
Und der wird am 5.
Juli 1956 in Kraft treten.
Also vier Jahre später.
Genau.
In der Zwischenzeit hätten Sie ja noch...
Das ist eh wahnsinnig schnell eigentlich, oder?
Ja gut, es kommt darauf an, wie oft es vorkommt.
Es hätte sein können, dass es im nächsten Jahr gleich wieder passiert.
Ja, hätte sein können, ja.
Aber zum Glück nicht.
Dieses Gesetz adressiert jetzt, und das ist auch das tatsächlich Radikale dran, nicht
nur die Verschmutzung, die von der Industrie ausgeht, sondern auch die, die von der Bevölkerung
ausgeht.
Also von jenen, die einfach ihre Häuser heizen müssen, damit sie nicht frieren im Winter.
Und interessanterweise, wenn man sich die heutige Zeit dann sieht, gerade die Zeit, in
der wir uns jetzt befinden, würde man eigentlich davon ausgehen, dass sich die Bevölkerung
trotzdem ein bisschen auflehnt dagegen.
Ja, dass Sie sagen, redet sie uns hier nicht rein, in die Art und Weise, wie wir unsere
Wohnungen heizen.
Das passiert aber nicht.
Ja, also die Unterstützung in der Bevölkerung ist da.
Es geht dann zwar langsam, aber stetig voran.
Also wie in diesem Clean Air Act vorgesehen, werden zum Beispiel von den lokalen Behörden
sogenannte rauchfreie Zonen eingerichtet.
In diesen rauchfreien Zonen, da ist nur die Verbrennung rauchfreier Brennstoffe erlaubt,
was natürlich auch nicht bedeutet, dass es alles so richtig smooth und so richtig schnell
funktioniert.
Also der Enthusiasmus war zwar groß, aber es dauert alles ein bisschen länger.
Was zum Beispiel auch damit zu tun gehabt hat, dass rauchfreie Brennstoffe nicht immer
flächendeckend zur Verfügung standen.
Es gibt dann in den 60er Jahren noch einmal einen Smoke, der allerdings nicht so tödlich
ist wie der von 1952, trotzdem wird dann der Clean Air Act noch einmal angepasst und zwar
im Jahr 1968 und reguliert dann in dieser Form die Verbrennung von Brennstoffen und
zum Beispiel auch die Höhe industrieller Schlote.
Das Resultat war, dass sich die Nutzung von Kohle für private Haushalte vor allem in
den nächsten Jahrzehnten massiv verringert hat.
Stattdessen wurde dann auf Öl und auf Gas gesetzt.
Heute ist Luftverschmutzung natürlich noch immer ein riesiges Problem, weniger in London,
aber dafür in Ländern wie China, aber auch in der westlichen Welt.
Du kennst wahrscheinlich auch diese Bilder von Los Angeles mit dieser Smoke-Decke, die
ja beinahe legendär ist.
Ist eine andere Art Smoke als die Art Smoke, die in London im Jahr 1952 existierte, aber
nicht minder gefährlich.
Und es braucht übrigens, was die Auswirkungen der Luftverschmutzung angeht, nicht einmal
diese plakativen Smoke-Decken.
Es reicht auch die Art Luftverschmutzung, die man eigentlich gar nicht sieht, die einen
Einfluss haben kann.
Ich weiß nicht, ob du ihn kennst, den Podcast Freakonomics, den Freakonomics Podcast.
Es gibt da eine interessante Folge, in der versucht wird herauszufinden, welchen Einfluss
schlechte Luft bzw.
sehr hohe Luftbelastung auf die kognitive Funktion hat.
Und als Spoiler, dieser Einfluss ist nicht unerheblich.
Und das wirft dir dann wiederum sozioökonomische Fragen auf.
Inwieweit Bewohnerinnen und Bewohner, die in Stadtein leben müssen, wo die Luftbelastung
sehr hoch ist, inwieweit die dadurch auch strukturell benachteiligt werden.
Ist auf jeden Fall eine sehr spannende Folge und zeigt so ein bisschen, was für ein Einfluss
so eine schlechte Luft tatsächlich haben kann, einen Einfluss, den eigentlich so gar
nicht erwarten wird.
Name der Folge ist This is your brain on pollution.
Es ist Episode 472, glaube ich, im August dieses Jahres rausgekommen.
Und ja, das, lieber Daniel, war meine Folge zur großen Londoner Smoke-Katastrophe von
1952, die über 12.000 Menschen das Leben gekostet hat, die aber dann schlussendlich
zur Einführung tatsächlich effektiver Umweltgesetze in England geführt hat.
Sehr spannend, Richard.
Ich hatte die Geschichte mal im Hinterkopf beziehungsweise mir hat es, glaube ich, mal
jemand als Hinweis geschickt, aber ich kannte die Details noch gar nicht.
Und ich muss auch sagen, dieses Ausmaß, du hast es ja am Anfang auch beschrieben als
eines der größten Katastrophen, die in einer europäischen Stadt in der Nachkriegszeit
passiert sind.
Dieses Ausmaß hätte ich mir nicht gedacht.
Aber du mit traumwanderischer Leichtigkeit hast du direkt den Grund der Schwere dieser
Katastrophe erklären können, als wärst du ein Meteorologe.
Ja, woran ich auch gleich gedacht habe, als du jetzt von heutigen Städten und Problemen
mit der Luft erzählst.
Ich kann mich erinnern an die Olympischen Spiele 2008 in Peking.
Da war das ein großes Thema, das vorher, glaube ich, ein Jahr oder ein, zwei Jahre
vorher gab es da große Probleme mit Smog und da war dann die Frage, wie können die
Olympischen Spiele überhaupt stattfinden?
Ich kann mich erinnern, dass damals sogar ein Thema war, ob die nicht so Geoengineering
mäßig einfach irgendwas machen, dass die Luft dann da besser wird.
Wäre ja auch nicht so außergewöhnlich, aber ich glaube, wenn das so einfach wäre, wie
zum Beispiel Regenwolken abregen zu lassen, damit es an Eröffnungstagen nicht regnet,
dann würden sie es wahrscheinlich machen.
Ja, wahrscheinlich.
Also leider gibt es dafür nicht so einfache technologische Lösungen, wie man es mit dem
Abregen an der Wolken macht.
Ja, und weil man natürlich auch die Spätfolgen im Blick haben muss, die da wahrscheinlich
auch nicht ganz klar sind, wenn man sich mal auf Geoengineering einlässt, glaube ich,
kann es auch schnell nach hinten losgehen.
Ja.
Richard, kennst du das Projekt Luftdaten.info?
Nein.
Das ist so ein Community-Projekt, total spannend, und zwar eines der Probleme, die es ja gibt
mit Luft.
Bei uns ist es ja Feinstaub.
Und bei Luftdaten.info kannst du dir mit so einem Raspberry Pi so einen Feinstaubsensor
basteln und dann auf einer Karte mit allen zusammentragen.
Also es gibt dann quasi in der Stadt verteilt ganz viele Leute, die auch diesen Feinstaubsensor
haben, und dann misst der dann einfach alle paar Minuten oder einmal die Stunde die Luftdaten
und wird dann auf einer Karte angezeigt.
Und damit kannst du quasi die Luftdaten in der Stadt ganz gut tracken.
Sehr gut, sehr spannend.
Und ich mache da mit, oder mein Raspberry Pi ist momentan leider nicht in Betrieb, aber
ich bin da theoretisch auch mit dabei.
Und ich denke auch ganz viele, die hier zuhören, kennen das Projekt und tragen da wahrscheinlich
auch ihre Daten dazu.
Nennt man diesen Raspberry Pi dann eigentlich, wenn er dafür verwendet wird, respiratory
Pi?
Ich weiß nicht.
Ich glaube, wahrscheinlich hören die den Gag nicht zum ersten Mal, aber ich höre
ihn zum ersten Mal.
Sehr gut.
Darum geht es mal her.
Dich zum Lachen zu bringen.
Ja.
Es gibt jedenfalls für ziemlich alle Städte, ich habe jetzt gerade noch nachgeguckt, auch
für Wien gibt es relativ viele Messpunkte und auch für Hamburg sehr aktuelle Karten.
Und man kann sich da eben sehr gut informieren, wie gerade die Luftentwicklung oder wie gerade
die Luft so in der Gegend ist, wo man sich gerade befindet.
Sehr spannend.
Also quasi Grassroots, Umweltsensoren bzw.
Umweltmessen.
Ja, ganz genau.
Das hat auch damit angefangen, weil in Stuttgart, ich glaube, es kommt aus Stuttgart, das Projekt,
weil da war es so, dass ist die Feinstaubmessung der Stadt halt an einer Stelle gemessen worden.
Und dann haben die halt gesagt, na ja gut, nur weil da gerade der Wert so ist, wie er
ist, bedeutet das halt noch lange gar nichts.
Sehr spannend.
Ja, Richard, ist es ein Hinweis?
Hat dich jemand auf diese Geschichte gebracht?
Es ist einige Male darauf hingewiesen worden.
Und zwar Michael hat mich darauf hingewiesen, Julian und Peter.
Das sind auf jeden Fall die, die ich gefunden habe.
Nachdem ich mittlerweile meine gesamte Inbox durchsuchen kann, bin ich relativ zuversichtlich,
dass das alle sind.
Falls ich tatsächlich jemanden vergessen habe, bitte darauf hinweisen.
Ich habe das einige Male gekriegt und irgendwie gedacht, das passt irgendwie jetzt gerade
nicht, aber dann habe ich vor ein paar Tagen eben gelesen, irgendwo drüber, dass jetzt
quasi wieder Jubiläum ist, wenn man so will, weil ja gerade der 5.
Dezember war, und dann habe ich gedacht, gut, dann ist jetzt Zeit, das zu machen.
Dann kennen die Geschichte alle, wenn dann nächstes Jahr zum 70er gedacht wird.
Ja, sehr spannend.
Vielleicht noch was zur Literatur.
Es gibt ein sehr gutes Buch von Peter Brimblecombe.
Sehr britischer Name, oder?
Brimblecombe.
Der hat geschrieben, The Big Smoke, A History of Air Pollution in London since Medieval
Times.
Wer noch viel genauer wissen will als das, was ich jetzt so als Abriss beschrieben habe
am Anfang, wie sich das entwickelt hat mit der Verbrennung und dann auch mit der schlechten
Luft in London, sei das sehr empfohlen.
Das ist sehr spannend, auch was du am Anfang erzählst über die Kamine.
Klar, das mit dem offenen Feuer, das ist natürlich, also ich habe nämlich eigentlich schon gedacht,
dass es Kamine schon länger gibt.
Andererseits habe ich neulich mal irgendwo gesehen, es gibt ja auch diese Zelt, die da
oben so ein Loch haben, wo man dann so in der Mitte ein Feuer hat.
Da habe ich mir schon immer gedacht, ist das nicht eigentlich mega gefährlich, in
so einem Zelt zu sitzen mit dem offenen Feuer?
Ja, schon.
Aber es hat halt nicht viele andere Möglichkeiten gegeben.
Also tatsächlich waren es ja immer die langen Häuser zum Beispiel, die ja so diese früheren
großen Gebäude waren, wo ja auch viele Leute zusammengesessen sind oft.
Da ist ja tatsächlich in der Mitte ein großes freies Feuer gewesen und oft waren die tatsächlich
einfach nicht ventiliert.
Das heißt, wenn uns die Wanne dann teilweise auch so mehrstöckig, da ist Zwischenboden
eingezogen worden, wo Leute schlafen und die sind dann einfach immer im Rauch gelegen
und haben geschlafen.
Natürlich, das ist eine Art Belastung, die es heutzutage zum Glück sehr selten gibt,
weil zumindest der Großteil des Rauchs abzieht.
Aber natürlich, auch wenn du einen Kamin hast, sobald du ein offenes Feuer hast, da
zieht natürlich nicht alles über den Kamin ab.
Naja, nur das, was sich mit diesem offenen Feuer zählt, das ist ja heute noch in Betrieb.
Also es gibt ganz viele Zelte, die haben eben oben so eine Art Kamin, wo du eben betreiben
kannst mit Feuer drin.
Ach so, du meinst so tatsächliche Zelte, die man im Laden kauft?
Ja, ja.
Aha.
Ja, gesund ist wahrscheinlich nicht, ne?
Also offenes Feuer birgt natürlich immer eine gewisse Gefahr.
Da muss man halt entsprechend vorsichtig sein und nicht stolpern.
Na gut, das auch, aber das Stolpern ist nur eines.
Ich gehe mal auch davon aus, dass das Verzelt jetzt nicht so luftdicht ist.
Das heißt, es ist wahrscheinlich schon eine recht große Belastung für die Lungen, aber
die Wahrscheinlichkeit, dass es dann wirklich tödlich wird, ist wahrscheinlich auch relativ
klein.
Naja.
Ich stell mir die Situation ja auch echt ziemlich gruselig vor, wenn erstens mal der
Nebel ja so dicht war, dass man ja kaum wahrscheinlich, also kaum was gesehen hat, wenn man rausgegangen
ist.
Kaum die Hand vor Augen gesehen hat, wie man so schön sagt.
Und ja wahrscheinlich auch im ersten Moment auch die Gefahr nicht klar war, weil ich
meine, man hat sich wahrscheinlich gedacht, okay, es ist Nebel.
Ja.
Und das ist dann einfach.
Ja, es war auch wahrscheinlich tatsächlich so, dass ein Großteil der Leute nicht sich
gedacht haben, ja gut, das ist halt wie immer.
In dem Moment, in dem du dann siehst, okay, meine Kleidung und mein Gesicht werden dreckig
nur, weil ich durch diesen, durch diese Suppe gehe, dann merkst du wahrscheinlich schon,
okay, hier ist ein bisschen was anders als sonst.
Aber dieses Zusammentreffen der unterschiedlichen Dinge, die jetzt drin waren und eben vor
allem auch die Schwefelsäure und das ist dann natürlich auch was gewesen, da ist dann
schon zu spät, wenn du mal draußen bist.
Und wie gesagt, ein Großteil der Leute, die verstorben sind, waren einfach älter.
Für viele junge Leute, die durchgegangen sind, war es zwar belastend für die Lunge,
aber es war nicht so gefährlich.
Aber für die Eltern natürlich.
Klar.
Und welche Langzeitschäden das verursacht hat, kann man wahrscheinlich im Großen gar
nicht mehr sagen.
Es ist auch ganz interessant, weil ich eben nachgelesen habe, es gibt keine verlässlichen
Zahlen, was quasi Verletzte durch diese Katastrophe angeht, weil eben viele, die verletzt oder
Langzeitschäden oder sonst was davon gehabt hätten, das waren welche, die nicht mehr
gearbeitet haben, weil sie so alt waren und die wurden in diesen Statistiken nicht aufgeführt.
Ah, okay.
Ja, Richard, vielen, vielen Dank für diese Geschichte.
Hast du dem Ganzen noch was hinzuzufügen?
Ich habe dem nichts mehr hinzuzufügen und würde sagen, wir gehen weiter zum Feedback-Hinweisblock.
Sehr gut, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu früheren Folgen, kann das per E-Mail
an feedback-at-geschichte.fm, kann es direkt auf unserer Website machen, wie der Dani
vorhin schon angesprochen hat am Anfang.
Wer Literatur-Tipps oder ähnliches um eine Geschichte herum an uns weitergeben will,
macht es am besten auf unserer Website, dann sehen es auch alle anderen, die dorthin gehen.
Per Twitter oder auf Twitter kann man uns auch Feedback geben, da ist unser Account
Name Geschichte FM, dasselbe auf Facebook und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort
folgen, das ist schön, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns dort ungefähr regelmäßig
hören bzw. hören wollen.
Und wer uns grundsätzlich kritisieren will bzw. gute Kritiken abgeben will, kann das
zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder grundsätzlich überall,
wo Podcasts bewertbar sind.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, es gibt die Möglichkeit, sich via
Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat, dabei kommt ihr dann die aktuelle Folge
auch jeden Mittwoch in den Podcatcher geliefert, aber eben ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Ina, Nils, Oliver, Sebastian, Thomas, Michael,
Elena, Dennis, Philipp, Ralf, Christine, Nina, Hannah, Karin, Christine, Oliver, Moritz,
Judith, Maximilian, Markus, Stefan, Steven, Michel, Martin, Dominik, Mario, Alexander,
Urs, Gero, Evelin, Frank, Flores, Paul, Laura, Martin, Celina, Chantal, Katharina, Leo, Nora,
Wolfgang, Sona, Henry, Tomislav, Axel, Marlon, Robert, Gundram, Julian, Ulrich, Frank, Linus,
Martina, Christian, Gabi, Clemens und Annika.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, Richard, machen wir das, was wir immer machen.
Geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Okay, das passt auch alles.
Gut, gut, gut.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, N, U, P, Q, R, S, T, U.
Hast du das richtige Mikro?
Ich denke schon.
Sehr gut.
Das schlägt auf jeden Fall schön aus.
A, B, C, D, E, F.
Oder um es mit dir zu sagen, G, E, S, I, S, C, H, T, E.
Buchstabieren war noch nie meine Stärke.
Jetzt bin ich auch so Buchstabierwettbewerber.
Ja, ja.
Ui, ui, ui.
Ja, so Spelling Bees.
Ja.
Bitte Buchstabieren Sie Hüa Zinte.